# 列表

## 一、列表概述

**数组长度不可变导致实用性降低**。在许多情况下，我们事先无法确定需要存储多少数据，这使数组长度的选择变得困难。若长度过小，需要在持续添加数据时频繁扩容数组；若长度过大，则会造成内存空间的浪费。

为解决此问题，出现了一种被称为「动态数组 Dynamic Array」的数据结构，即长度可变的数组，也常被称为「列表 List」。列表基于数组实现，继承了数组的优点，并且可以在程序运行过程中动态扩容。在列表中，我们可以自由添加元素，而无需担心超过容量限制。

## 二、列表实现

为了帮助加深对列表的理解，我们在此提供一个简易版列表实现。需要关注三个核心点：

- **初始容量**：选取一个合理的数组初始容量。在本示例中，我们选择 10 作为初始容量。
- **数量记录**：声明一个变量 size，用于记录列表当前元素数量，并随着元素插入和删除实时更新。根据此变量，我们可以定位列表尾部，以及判断是否需要扩容。
- **扩容机制**：插入元素时可能超出列表容量，此时需要扩容列表。扩容方法是根据扩容倍数创建一个更大的数组，并将当前数组的所有元素依次移动至新数组。在本示例中，我们规定每次将数组扩容至之前的 2 倍。

```python
class MyList:
    """列表类简易实现"""

    def __init__(self):
        """构造方法"""
        self.__capacity: int = 10  # 列表容量
        self.__nums: list[int] = [0] * self.__capacity  # 数组（存储列表元素）
        self.__size: int = 0  # 列表长度（即当前元素数量）
        self.__extend_ratio: int = 2  # 每次列表扩容的倍数

    def size(self) -> int:
        """获取列表长度（即当前元素数量）"""
        return self.__size

    def capacity(self) -> int:
        """获取列表容量"""
        return self.__capacity

    def get(self, index: int) -> int:
        """访问元素"""
        # 索引如果越界则抛出异常，下同
        if index < 0 or index >= self.__size:
            raise IndexError("索引越界")
        return self.__nums[index]

    def set(self, num: int, index: int) -> None:
        """更新元素"""
        if index < 0 or index >= self.__size:
            raise IndexError("索引越界")
        self.__nums[index] = num

    def add(self, num: int) -> None:
        """尾部添加元素"""
        # 元素数量超出容量时，触发扩容机制
        if self.size() == self.capacity():
            self.extend_capacity()
        self.__nums[self.__size] = num
        self.__size += 1

    def insert(self, num: int, index: int) -> None:
        """中间插入元素"""
        if index < 0 or index >= self.__size:
            raise IndexError("索引越界")
        # 元素数量超出容量时，触发扩容机制
        if self.__size == self.capacity():
            self.extend_capacity()
        # 索引 i 以及之后的元素都向后移动一位
        for j in range(self.__size - 1, index - 1, -1):
            self.__nums[j + 1] = self.__nums[j]
        self.__nums[index] = num
        # 更新元素数量
        self.__size += 1

    def remove(self, index: int) -> int:
        """删除元素"""
        if index < 0 or index >= self.__size:
            raise IndexError("索引越界")
        num = self.__nums[index]
        # 索引 i 之后的元素都向前移动一位
        for j in range(index, self.__size - 1):
            self.__nums[j] = self.__nums[j + 1]
        # 更新元素数量
        self.__size -= 1
        # 返回被删除元素
        return num

    def extend_capacity(self) -> None:
        """列表扩容"""
        # 新建一个长度为 self.__size 的数组，并将原数组拷贝到新数组
        self.__nums = self.__nums + [0] * self.capacity() * (self.__extend_ratio - 1)
        # 更新列表容量
        self.__capacity = len(self.__nums)

    def to_array(self) -> list[int]:
        """返回有效长度的列表"""
        return self.__nums[: self.__size]

```

## 三、列表优缺点

### 1. 优点

1. **动态大小**：与数组不同，列表不需要预先设定大小。当我们添加或删除元素时，列表的大小会自动调整。
2. **灵活性**：列表可以存储不同类型的元素（例如，整数、字符串、其他列表或对象等）。这种灵活性使得列表在处理各种不同的数据类型时非常方便。
3. **内置方法**：大多数编程语言为列表提供了一系列内置的方法，使得操作列表变得非常方便。例如，在Python中，列表有方法来添加元素（append）、删除元素（remove）、排序列表（sort）等。

### 2. 缺点

1. **搜索效率较低**：在未排序的列表中查找一个元素需要遍历整个列表，因此搜索操作的时间复杂度是O(n)，其中n是列表的长度。对比之下，如果数据存储在更复杂的数据结构中（例如，哈希表或平衡搜索树），搜索操作可以更高效。
2. **内存开销**：相比于数组，列表通常需要更多的内存来存储元素。这是因为列表需要额外的空间来存储元素之间的关系（例如，Python中的列表实际上是动态数组，需要额外的空间来支持快速添加或删除元素）。

总的来说，列表是一种非常方便且灵活的数据结构，适合于处理不同类型和大小可变的数据。然而，如果我们的应用需要频繁的搜索操作或者对内存使用有严格要求，我们可能需要选择其他更高效的数据结构。

## 四、列表常用操作

**初始化列表**。通常我们会使用“无初始值”和“有初始值”的两种初始化方法。

```python
# 初始化列表
# 无初始值
list1: List[int] = []
# 有初始值
list: List[int] = [1, 3, 2, 5, 4]
```

**访问与更新元素**。由于列表的底层数据结构是数组，因此可以在` O(1) `时间内访问和更新元素，效率很高。

```python
# 访问元素
num: int = list[1]  # 访问索引 1 处的元素

# 更新元素
list[1] = 0    # 将索引 1 处的元素更新为 0
```

**在列表中添加、插入、删除元素**。相较于数组，列表可以自由地添加与删除元素。在列表尾部添加元素的时间复杂度为 `O(1)` ，但插入和删除元素的效率仍与数组相同，时间复杂度为 `O(n) `。

```python
# 清空列表
list.clear()

# 尾部添加元素
list.append(1)
list.append(3)
list.append(2)
list.append(5)
list.append(4)

# 中间插入元素
list.insert(3, 6)  # 在索引 3 处插入数字 6

# 删除元素
list.pop(3)        # 删除索引 3 处的元素
```

**遍历列表**。与数组一样，列表可以根据索引遍历，也可以直接遍历各元素。

```python
# 通过索引遍历列表
count = 0
for i in range(len(list)):
    count += 1

# 直接遍历列表元素
count = 0
for n in list:
    count += 1
```

**拼接两个列表**。给定一个新列表 `list1` ，我们可以将该列表拼接到原列表的尾部。

```python
# 拼接两个列表
list1: List[int] = [6, 8, 7, 10, 9]
list += list1  # 将列表 list1 拼接到 list 之后
```

**排序列表**。排序也是常用的方法之一。完成列表排序后，我们便可以使用在数组类算法题中经常考察的「二分查找」和「双指针」算法。

```python
# 排序列表
list.sort()  # 排序后，列表元素从小到大排列
```

## 五、应用

列表是非常灵活的数据结构，可以用于许多不同的计算场景。以下是列表的一些常见应用：

1. **数据存储**：列表可以用于存储和管理大量数据。例如，你可以使用列表来存储用户的电子邮件地址、一系列的测量数据、一本书的所有章节等。
2. **堆栈和队列**：列表可以用来实现其他数据结构，如堆栈和队列。堆栈是一种后进先出（LIFO）的数据结构，而队列是一种先进先出（FIFO）的数据结构。在许多编程语言中，你可以通过操作列表的不同端点（例如，只在列表的一端添加和移除元素）来模拟堆栈或队列的行为。
3. **实现图形的邻接表**：在计算机科学中，图是由节点（或顶点）和边组成的数据结构。邻接表是一种表示图的方法，其中每个节点都有一个与之关联的列表，表示与该节点直接相连的其他节点。
4. **多维数据**：可以使用列表的列表（即嵌套列表）来存储和操作多维数据。例如，你可以用一个二维列表来表示一个棋盘或一个像素图像。
5. **字符串处理**：在处理字符串时，列表也是非常有用的工具。例如，你可以将一个字符串分解成一个字符列表，然后对字符进行操作，最后再将操作后的字符列表合并回一个字符串。

以上只是列表的一些基本应用。实际上，由于列表的灵活性和易用性，你几乎可以在任何需要管理和操作一组数据的场景中使用列表。

## 六、列表时间空间复杂度

列表（在一些编程语言中也被称为动态数组）的时间和空间复杂度取决于具体的操作。以下是列表的一些常见操作及其时间和空间复杂度：

### 1. 访问

时间复杂度：O(1)

空间复杂度：O(1)

解析：我们可以直接通过索引访问列表中的元素，所以访问操作的时间复杂度是常数。访问操作不需要额外的空间，因此空间复杂度也是常数。

### 2. 搜索

时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)

解析：在未排序的列表中搜索一个元素需要遍历整个列表，因此搜索操作的时间复杂度是 O(n)，其中 n 是列表的长度。搜索操作不需要额外的空间，因此空间复杂度是常数。

### 3. 插入

时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)

解析：在列表的末尾插入元素通常是 O(1)，但是在列表的头部或中间插入元素需要移动后续的元素，因此时间复杂度为 O(n)。如果列表没有足够的空间，可能需要分配更多的空间，这就涉及到 O(n) 的空间复杂度。

### 4. 删除

时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)

解析：在列表的末尾删除元素通常是 O(1)，但是在列表的头部或中间删除元素需要移动后续的元素，因此时间复杂度为 O(n)。对于空间复杂度，大多数情况下，删除元素并不会立即释放空间，所以空间复杂度是 O(n)。

注意，以上的复杂度分析是基于平均情况和最坏情况。对于插入和删除操作，如果使用特殊的数据结构（如双端队列）或者根据实际情况进行优化，可能可以得到更好的性能。

